All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-12-04 article.tex
Paper TTT: pas'e por toda la introducci'on, est'a bastante m'as fluida.

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{citar}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}

\en{Knowing how individual skills change over time and relating this changes with their possible causes is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
%
\en{However they are hidden variables, which means that the best we can do is estimating them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{One naive solution is keeping track of positive results frequency, but this is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende también de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, the estimation of skill is based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, toda soluci\'on exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF) by~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF) por~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{The most widely used skill estimators nowadays shared the some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%
\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
\es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
%
\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
\es{Se diferencian s\'olo en la metodología usada para resolverlo.}
% 
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos.}
    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en la verdadera y desconocida habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
    \en{This graphical representation defines a joint probability distribution.}
    \es{Esta representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    \en{The functions define the causal relationships.}
    \es{Las funciones definen las relaciones causales.}
    \label{fig:generative_model}
\label{modelo}
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which the skill generates observable results.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan los resultados observables.}
% \en{The causal relationship is not direct.}
% \es{La relaci\'on causal no es directa.}
\en{However, the performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
\es{El desempe\~no depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
\es{Luego, el resultado observado es consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
\en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
\es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
\en{Elo's methodological solution is extremely simple and astute: start with arbitrary estimates and, after seeing new data, update it based on the surprise.}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente simple y astuta: empezar con estimaciones arbitrarias, y luego de ver nuevos datos, actualizarlas en base a la sorpresa.}
\en{Any pair of previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, induces a prior prediction that, depending on the observed result, generates a certain surprise.}
\es{Cualquier par de estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, induce una predicci\'on a priori que, dependiendo del resultado, generan una determinada sorpresa.}
\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
 \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{\en{Direction}\es{Direcci\'on}}}{\text{(Sign\es{o})}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(\en{Surprise}\es{Sorpresa})}}}
\en{where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the old estimates can be derived from Fig.~\ref{fig:generative_model} (more details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution}).}
\todo{Esteban arreglala un poquito para que sea m\'as simple}
\en{Unlikely results would indicate that the current estimates are not entirely correct and should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
\es{Los resultados poco probables indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
\begin{equation}\label{eq:elo_update}
 s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i
\en{This solution can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
\en{However, it does have some major weaknesses.}
\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
\en{Because of the lack of a notion of uncertainty about the estimates, what one agent loses in equation~\ref{eq:elo_update} is acquired by the other.}
\es{Debido a la falta de una noci\'on de incertidumbre sobre las estimaciones, lo que un agente pierde en la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update} lo adquiere el otro.}
\en{As newly estimates tend to generate high surprise, their presence can abruptly modify estimates that had already converged correctly.}
\es{Como las estimaci\'on nuevas tienden a generan alta sorpresa, su presencia puede modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido correctamente.}
\en{To break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent has been seen by the system.}
\es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ha sido visto por el sistema.}
\en{That is the role played by the K-factor used by the FIDE,  $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}

@@

%\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\citep{bishop2006-PRML}.}
%\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epistémica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{But it is also a principled choice.}
\es{Pero es también una elecci\'on sustentada te\'oricamente.}
%
\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epsitemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsitémica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
 \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
 P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
\end{equation}
%
\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
%
\begin{equation}\label{eq:product_rule}
\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
 p(x,y) = p(x|y) p(y)
\end{equation}
%
\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
%
\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
 p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
\end{equation}
%
\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
%
\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
%
\en{Unlike classical statistics that optimizes some ad-hoc cost function to select a single hypothesis, Bayesian inference, by strictly applying the rules of probability, integrates the joint probability distribution to quantify the uncertainty associated with each hypothesis.}
\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna funci\'on de costo ad-hoc para seleccionar una única hip\'otesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribuci\'on de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hip\'otesis.}

\en{To reduce the epsitemic uncertainty about the hidden skill, using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}

@@

\en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-ésimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, estimates can be seen as the accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}

@@

\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ también será el prior.}

@@

\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en términos gráficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}

@@

\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen también depende de la cantidad de jugadores.}

@@

\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-ésima partida al interior del paso temporal $t$.}

@@

\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la secci\'on~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la informaci\'on salvo la de la partida de interés.}

>>>>

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}

\en{Knowing how individual skills change over time and relating this changes with their possible causes is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
%
\en{However they are hidden variables, which means that the best we can do is estimating them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{One naive solution is keeping track of positive results frequency, but this is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un m\'etrica informativa porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, the estimation of skill is based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, toda soluci\'on exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, which is expressed with the expression $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF) by~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF) por~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{The most widely used skill estimators nowadays are based on variations of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%

\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos.}
    %
    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en la verdadera y desconocida habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
    %
    \en{This graphical representation defines a joint probability distribution.}
    \es{Esta representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    %
    \en{The functions define the causal relationships.}
    \es{Las funciones definen las relaciones causales.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\label{modelo}
\end{figure}
%
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which the skill generates observable results.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan los resultados observables.}
%
% \en{The causal relationship is not direct.}
% \es{La relaci\'on causal no es directa.}
% %
\en{The performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled as a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
\es{El desempe\~no depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of the performance of each agent in a particular event (i.e. game), $d_{ij}=p_i - p_j$.}
\es{Luego, el resultado observado es consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
%
\en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
\es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}

\en{Elo's methodological solution is extremely simple and astute: start with arbitrary estimates and, after seeing new data, update it based on the surprise generated by the result (i.e a weak player beats a top one).}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente simple y astuta: empezar con estimaciones arbitrarias, y luego de ver nuevos datos, actualizarlas en base a la sorpresa.}
%
\en{The prior prediction induced by the previous estimates $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, defines the generated surprise:}
\es{Cualquier par de estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, induce una predicci\'on a priori que, dependiendo del resultado, generan una determinada sorpresa.}
%
\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
 \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{\en{Direction}\es{Direcci\'on}}}{\text{(Sign\es{o})}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(\en{Surprise}\es{Sorpresa})}}}
\end{equation}
%
\en{where $\Delta_i$ is the generated surprise, $y_{ij}$ is $1$ if agent $i$ wins and $-1$ in the other case, and the magnitude of the surprise is related with how probable is the obtained outcome (see Fig.~\ref{fig:generative_model}). 
If the result of the event is the \emph{expected} one, then the generated surprise will be low (more details in section~\ref{sec:exactSolution}). 
On the contrary, when an unexpected outcome is found, then the surprise will be high.}
\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution}).}

The surprise is used to update the current skill estimations of each player:
\begin{equation}\label{eq:elo_update}
 s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i
\end{equation}
where $s_{i_\text{new}}$ is the updated skill, $s_{i_\text{old}}$ is the previous estimation, and $\Delta_i$ is the generated surprise. 
A similar update rule is followed for the agent $j$ using the surprise $\Delta_i$ with the opposite sign.

\en{An unlikely result generates a great surprise and, thus, a higher update in the player skill. On the contrary, when the expected result is found, the generated surprise is low and the change on the estimated skill is also low.}
\es{Los resultados poco probables indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
%

\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
%
\en{However, it does have a major weaknesses.}
\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
%
\en{The update rule shown in equation~\ref{eq:elo_update} is symmetric: what one agent loses is obtained by the opponent.}
\es{Debido a la falta de una noci\'on de incertidumbre sobre las estimaciones, lo que un agente pierde en la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update} lo adquiere el otro.}
%
\en{As you cannot have an accurate estimation of new players (an arbitrary fixed value is used for all the new players), the first games tend to generate high surprises. 
These games can abruptly modify skills that had already been accurately estimated.}
\es{Como las estimaci\'on nuevas tienden a generan alta sorpresa, su presencia puede modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido correctamente.}
%
\en{To break this symmetry in equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the generated surprise $\Delta_i$ based on the number of times the agent has participated previously.}
\es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ha sido visto por el sistema.}
%
\en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}

@@

%\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\citep{bishop2006-PRML}.}
%\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be an extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epist\'emica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epistemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epist\'emica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
 \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
 P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
\end{equation}
%
\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
%
\begin{equation}\label{eq:product_rule}
\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
 p(x,y) = p(x|y) p(y)
\end{equation}
%
\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
%
\en{From these rules, jointly with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
 p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
\end{equation}
%
\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
%
\en{This expression allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
%

\en{To reduce the epistemic uncertainty about the hidden skill, using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
\es{Para reducir la incertidumbre epist\'emica sobre la habilidad oculta, usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}

@@

\en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, estimates can be seen as the accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}

@@

\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en será el prior.}

@@

\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gráficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}

@@

\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}

@@

\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}

@@

\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la secci\'on~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la informaci\'on salvo la de la partida de inter\'es.}
